আপনাকে অনেক অনেক অভিনন্দন, রিয়্যাক্ট এর শেষ এসাইনমেন্ট এ আপনি পৌঁছে গিয়েছেন। আশা করি, রিয়্যাক্ট সম্পর্কে আপনাদের অনেক ভাল একটি ধারণা হয়েছে । তাই, এই কোর্স এর react পার্ট এ যা যা দেখানো হয়েছে, তার উপর ভিত্তি করে আপনাদের জন্যে এই এসাইনমেন্ট তৈরি করা হয়েছে। এই এসাইনমেন্ট এর জন্য আমরা পূর্বের মত HTML/ Tailwind CSS ব্যবহার করে একটি template তৈরি করে দিয়েছি। আপনাদেরকে এই template ব্যবহার করেই এসাইনমেন্টটি করতে হবে।

## এসাইনমেন্টের সারসংক্ষেপ

আপনাদের একটি Job Portal বানাতে হবে । যেখানে Job Seeker তাদের প্রোফাইল তৈরি করে, বিভিন্ন জবে এপ্লাই করতে পারবে । অপর দিকে বিভিন্ন কোম্পানি তাদের কোম্পানির জন্যে বিভিন্ন জব পজিশন তৈরি করতে পারবে, Job Seeker দের CV/Resume দেখে তাদের Hire করতে পারবে । এই এসাইনমেন্ট এর জন্যে প্রয়োজনীয় ব্যাক-এন্ড আপনাদের তৈরি করে দেয়া হয়েছে । এবং ব্যাক-এন্ড কিভাবে ব্যবহার করতে হবে তার ডকুমেন্টেশন এর লিংক ও দিয়ে দেয়া হয়ছে । ডকুমেন্টেশন খুব ভালো ভাবে পড়ে নিয়ে এসাইনমেন্ট করতে হবে।

এই এসানমেন্ট এ আপনাদের পূর্ন স্বাধীনতা দেয়া হয়েছে, আপনারা নিচের Requirement গুলোর পাশাপাশী, নিজের মত করে Application এর ইউজার এক্সপেরিয়ান্স পরিবর্তন করতে পারবেন। তবে কোনো ভাবেই Backend পরিবর্তন করতে পারবেন না ।

Backend API Documentation Link - [Open Documentation](https://documenter.getpostman.com/view/9649334/2sB3dQup5e)

## এসাইনমেন্টে আপনাকে যা যা করতে হবেঃ

✓ "login.html" "register.html" এবং "register-company.html" ফাইল গুলো React-এ কনভার্ট করতে হবে। ইউজাররা "/login" এবং "/register" রাউটে গিয়ে লগইন এবং রেজিস্টার করতে পারবে। ইউজার কে Authorize করার জন্যে **JWT (JSON Web Token)** ব্যবহার করতে হবে।

✓ Loggedin User এর ধরনের উপর ভিত্তি করে Navbar এ সংশ্লিষ্ট মেনু দেখাতে হবে, যেন Navbar থেকে Navigation করা যায় । এবং সেই সাথে ইউজার লগআউট করার ফিচার দিতে হবে ।

✓ হোম পেজে পেজিনেশন আকারে জব নিয়ে এসে দেখাতে হবে । ইউজার যেকোনো জব সার্চ, ফিল্টার এবং সর্ট করতে পারবে।

✓ হোম বা Job Details পেজ বা অন্যান্য পেজ থেকে কেউ "Apply Now" বাটনে ক্লিক করলে তাকে কনফার্মেশন মোডাল/ডায়ালগ দেখাতে হবে । এবং ইউজার কে একটা Text Area তে Cover Letter লিখে সাবমিট করতে হবে । ইউজার যেই জব এ এপ্লাই করে ফেলেছেন, সেই জব এ "Apply Now" এর পরিবর্তে "Withdraw Application" বাটন দেখাতে হবে । এবং সেই বাটন এর ফিচার ইমপ্লিমেন্ট করতে হবে ।

✓ Job Seeker এর সংশ্লিষ্ট পেজ গুলো সঠিক ভাবে Implement করতে হবে -

-   "user-profile.html" পেজে ইউজার এর যাবতীয় ইনফরমেশন (যা যা API থেকে পাওয়া যাবে) সেগুলো দেখাতে হবে ।

-   "user-dashboard.html" পেজে কিছু Recent Applications দেখাতে হবে, সেই সাথে Recommended জব গুলো নিয়ে এসে দেখাতে হবে । কিন্তু Job Seeker এর প্রোফাইল Information এর উপর নির্ভর করে Recommendation API কোনো কিছু নাও দিতে পারে।

-   "applied-jobs.html" পেজে ইউজার যে সকল জবে এপ্লাই করেছে সেগুলো লিস্ট করে দেখাতে হবে । সেগুলো চাইলে বিভিন্ন প্যারামিটার দিয়ে ফিল্টার করা যাবে এবং সর্টিং করা যাবে ।

-   "edit-user-profile.html" দিয়ে ইউজার তার প্রোফাইল এডিট করতে পারবে, সেখানে ছবি & CV আপলোড করার ফিচার Implement করতে হবে ।

✓ Company সংশ্লিষ্ট পেজ গুলো সঠিক ভাবে Implement করতে হবে -

-   applicants.html পেজে কোম্পানিতে আসা সব গুলো CV/Resume Submission গুলো লিস্ট আকারে দেখাবে, সেখানে Company Employee বিভিন্ন প্যারামিটার দিয়ে ফিল্টার এবং সর্টিং করতে পারবে ।

-   company-dashboard.html এ Company সংশ্লিষ্ট সব কিছুর সামারি থাকবে যেমন Recent Job Posts (৫ টা ), Recent Submissions এবং Stats দেখাবে ।

-   company-profile.html এ কোম্পানির প্রোফাইল দেখা যাবে। এই পেজে কোম্পানির সকল তথ্য গুলো দেখাতে হবে । এবং Share Button এ ক্লিক করলে এই পেজের Link Clipboard এ কপি হয়ে যাবে ।

-   company-settings.html পেজে Job Seeker Edit পেজের মতই সব ফর্ম আকারে থাকবে, শুধু মাত্র Logged in Company User তার Company এর তথ্য পরিবর্তন করতে পারবে ।

-   create-job.html পেজের মাধ্যমে Company নতুন জব পোষ্ট তৈরি করতে পারবে, যেন Job Seeker সেখানে Apply করতে পারে ।

-   manage-jobs.html পেজের মাধ্যমে Company User তার পোষ্ট করা জব গুলো সার্চ, সর্ট, ফিল্টার, এডিট, ডিলেট করতে পারবে ।

## সামগ্রিক নির্দেশনা এবং বিধিনিষেধঃ

-   এই এসাইনমেন্ট এ অনেক Requirement উহ্য রয়েছে । একজন ইউজার এর Perspective থেকে চিন্তা করে সেগুলো Implement করতে হবে । যেমনঃ কিছু পেজ লগইন ছাড়া যে কেউ দেখতে পারবে, আবার কিছু পেজ এর কিছু অংশ বা ফিচার ব্যবহার করতে লগইন করতে হবে । সেগুলো আপনাকে নিজেকে identify করতে হবে । এবং ইউজারের জার্নি কেমন হবে সেগুলো আপনাকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে ।

-   Assignment শুরু করার পূর্বে বিভিন্ন Job Portal যেমন - Indeed, Glassdoor, Wellfound ইত্যাদি সাইট গুলো থেকে ইউজার জার্নি সম্পর্কে কিছুটা আইডিয়ে নিয়ে, তারপর খুব ভালো ভাবে Backend API দেখে নিয়ে তারপর এসাইনমেন্ট শুরু করতে হবে ।

-   কিছু পেজ আছে যেগুলো পাবলিক, কিছু পেজ আছে যেগুলো শুধু মাত্র Logged In User ই access করতে পারবে । আবার কিছু পেজ আছে শুধু Company Access করতে পারবে । সেই জিনিস গুলো আপনাকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে । যদি Unauthorized কেউ, কোন পেজে চলে যায়, তাহলে তার জার্নি কেমন হবে । এ সকল সিদ্ধান্ত আপনাকে নিতে হবে ।

-   **.env** ফাইল অবশ্যই আপনাকে রিপোজিটোরিতে পুশ করতে হবে যেন আমরা পুরো প্রজেক্ট রান করে দেখতে পারি।

আপনি এই এসাইনমেন্টে যত বেশি বেস্ট প্র্যাকটিস, ইনোভেশন করতে পারবেন, তত বেশি মার্ক পাবেন। Extraordinary কাজের জন্য আমরা বোনাস মার্কও দিয়ে দিতে পারি। এখানে "Sky is the limit" ! তাই সুন্দর করে, সাজিয়ে গুছিয়ে, কোর্সে এখন পর্যন্ত বলা সকল কথা কাজে লাগিয়ে বেস্ট আউটপুট নিয়ে আসার চেষ্টা করুন।

## কিভাবে সাবমিট করবেন:

সবচেয়ে সহজে বুঝার জন্য [এই ভিডিওটি](https://learnwithsumit.com/rnext/courses/rnext/how-to-submit-assignments-in-reactive-accelerator-course) দেখে ফেলুন।

এসাইনমেন্টে আপনাকে মাত্র দুইটা জিনিস সাবমিট করতে হবে।

1. **GitHub private repository link:** অবশ্যই সঠিক গিটহাব রিপোজিটরি লিংক দিতে হবে। ভুলে অন্য কোনো লিংক দিলে আপনি এসাইনমেন্টের মার্ক পাবেন না তাই সাবমিট করার আগে নিউ ট্যাবে লিংক ওপেন করে চেক করে নিবেন সঠিক লিংক জমা দিচ্ছেন কিনা।
2. **Live site link:** নেটলিফাইতে বা ভার্সেলে সাইট হোস্ট করে সাইটের লাইভ লিংক দিতে হবে। ভুলে অন্য কোনো লিংক দিলে আপনি এসাইনমেন্টের মার্ক পাবেন না তাই সাবমিট করার আগে নিউ ট্যাবে লিংক ওপেন করে চেক করে নিবেন সঠিক লিংক জমা দিচ্ছেন কিনা। নেটলিফাইতে বা ভার্সেলে কি ভাবে হোস্ট করতে হয় তা আপনি না জানলে [এইখানে ক্লিক](https://learnwithsumit.com/rnext/courses/rnext/how-to-deploy-your-project-to-vercel-free) করে দেখে নিতে পারেন।
3. **.env** ফাইল অবশ্যই আপনাকে রিপোজিটোরিতে পুশ করতে হবে যেন আমরা পুরো প্রজেক্ট রান করে দেখতে পারি।

**সাবমিট একবারই করতে পারবেন তাই ভালো করে দেখে সাবমিট করবেন।**

## GitHub private repository কিভাবে তৈরি করবেন:

Github Private repositoty তৈরি করতে [এইখানে ক্লিক করুন](https://classroom.github.com/a/T-dPOthZ) অথবা ব্রাউজারে এই লিংকে **https://classroom.github.com/a/T-dPOthZ** ভিজিট করুন। লিংকে যাওয়ার পরে **Accept this assignment** এ ক্লিক করুন। সর্বোচ্চ ১ মিনিট পরে পেইজটি রিলোড দিলে আপনি আপনার রিপোজেটরি লিংক পেয়ে যাবেন। মনে রাখবেন, আপনাকে এই লিংকটি আমাদের প্লাটফর্মে সাবমিট করতে হবে। না বুঝলে উপরে বলা ভিডিও টিউটোরিয়ালটি দেখে নিন।

## Assignment এর জন্য প্রয়োজনীয় template HTML:

প্রতিটি assignment এর সাথে প্রয়োজনীয় HTML template আমরা দিয়ে দিয়েছি যেন আপনাকে HTML template নিয়ে সময় নষ্ট না করতে হয়। কোর্সের GitHub repository এর সংশ্লিষ্ট ব্রাঞ্চে গেলেই আপনারা 'dist' folder এর ভিতর HTML template পাবেন। না বুঝলে [এইখানে ক্লিক](https://learnwithsumit.com/rnext/courses/rnext/how-to-submit-assignments-in-reactive-accelerator-course) করে টিউটোরিয়াল দেখে নিতে পারেন।

## এসাইনমেন্ট মার্কস পলিসি:

আপনি নির্ধারিত সময়ে এসাইনমেন্ট জমা দিলে এবং সব কিছু সঠিকভাবে করলে সম্পূর্ণ মার্ক পাবেন। এর পরে জমা দিলে আপনার মার্ক নিচের নিয়মে কাটা যাবে -

1. ডেডলাইনের পরে এক ঘণ্টার মধ্যে জমা দিলে 10% মার্ক কাটা যাবে।
2. ডেডলাইনের পরে এক ঘণ্টার বেশি কিন্তু 24 ঘণ্টার মধ্যে জমা দিলে 30% মার্ক কাটা যাবে।
3. ডেডলাইনের পরে 24 ঘণ্টার বেশি পরে জমা দিলে 50% মার্ক কাটা যাবে।
4. কোর্স ডিউরেশনের পরে আমরা এসাইনমেন্ট গ্রহণ করবো না।

অবশ্যই কোর্স চলাকালিন সময়ে এসাইনমেন্ট জমা দিতে হবে। কোর্সের ডিউরেশন শেষ হয়ে গেলে তার পরে আপনি এসাইনমেন্টে জমা দিলে এসাইনমেন্টের মার্ক পাবেন না।

## সাবমিট করার পর কোড পরিবর্তন:

আপনি ভেবে নিতে পারেন আপনি ওয়েবসাইটে সঠিক সময়ে এসাইনমেন্ট সাবমিট করে নীরবে পরে গিটহাবে কোড পুশ করতে থাকবেন! আপনার গিটহাবের সর্বশেষ কমিট দেখলেই আমরা বুঝতে পারবো আপনি কখন কোড আপডেট করেছেন। সে অনুযায়ী আমরা আপনার মার্ক কেটে নিবো। তাই এসাইনমেন্ট এর সময় পার হবার পরে আমরা আশা করবো আপনি চালাকি করে আর কোড পুশ করবেন না আপনার রিপোজিটরিতে। এটা করলে আপনার সম্পূর্ণ মার্ক কাটা যেতে পারে।

## এসাইনমেন্ট মার্কস কবে পাবেন:

আমরা সর্বোচ্চ ১৫ কার্যদিবসের ভিতরে এসাইনমেন্টের মার্ক দিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করবো। ক্ষেত্র বিশেষে একটু দেরি হতে পারে কারো কারো মার্ক পেতে।
